Научный метод
След. »

В одной старой китайской притче некий щедрый рыболов делится своим уловом с голодным крестьянином. Но когда тот приходит за рыбой и во второй, и в третий раз, становится ясно, что много проще решить проблему, научив крестьянина самого ловить рыбу, чем каждый раз заниматься филантропией. Научить, как ловить рыбу, - значит, дать метод, т.е. систему правил, приемов практической деятельности.

Основоположником научного метода, провозгласившего, что всякое знание должно базироваться на фактах и эксперименте, стал Френсис Бэкон (1561-1626). Бэкон утверждал, что при сборе данных нужно не только отыскивать то, что подтверждает наши мысли, но учитывать противоречащие им факты. Этим он предвосхитил труды философа XX в. Карла Поппера, сделавшего фальсификацию, а не верификацию подлинной проверкой гипотезы. «Решающая проверка теории происходит, когда вы отыскиваете факты, противоречащие ей». Бэкон усматривал в природе механическую причинность, то есть суть вещей заключается непосредственно в прошлом, а не определяется целями, отнесенными к будущему. Бэкон и другие (включая Ньютона) склонялись к признанию двух божественных книг: одной была Библия – истина, поведанная людям, другая – природа. Но именно механическая причинность привела к устранению влияния религии и личности на научный метод. Это означало, что только наука могла исследовать мир методично, рационально и беспристрастно, но при этом демонстрируя постоянно практическую выгоду своих открытий. [8, с.30].

Не случайно, являясь современником Р. Декарта, Фрэнсис Бэкон выдвинул знаменитый афоризм: «Знание – сила». Ф. Бэкон пропагандировал эксперимент как главный метод научного исследования. Считал, что только с научной инквизицией (пыткой природы) раскрываются тайны природы (сравнение - русское слово «естествоиспытатель»).

Сопоставляя естественные науки (физику, биологию, химию) с гуманитарными областями человеческой деятельности (философией, искусством, религией, литературой, музыкой), можно отметить, что истоки их во многом различны.

Объекты гуманитарных дисциплин созданы человеком, его вдохновением и талантом и воздействуют на наши эмоции и разум, мы собираем эти сочинения и передаем их из поколения в поколение. Но как творят свои произведения артисты, писатели, композиторы, художники остается тайной.

Научные открытия основываются на проведенных наблюдениях и логических выводах из них. Наука ничего не принимает на веру и ее ключевое правило – проверять, и в науке методы получения нового знания объединены в определенную систему так называемую методологию проведения научных исследований.

Научный метод представляет собой совокупность приемов или операций применяемых в исследовательской деятельности от наблюдений объекта и события до построения теории и ее проверке.

Всякий научный метод – это свод регулятивных правил по выработке нового знания (эмпирического или теоретического). [8, c.19].

Анализ и оценка различных методов осуществляется особым учением – методологией научного познания. Методология – это учение о принципах построения, формах и способах научного познания. [4, с.11].

Методология выделяет общие методы исследования, используемые большинством наук и тесно смыкается с формальной логикой, выясняющей структуру научного знания и описывающая его на языке символов и формул.

Знание того, как добывается знание, - означает возможность, во-первых, воспроизводить и проверять достоверность уже имеющегося знания, а во-вторых, получать новое знание.

Таким образом, сущность научного метода можно представить такой процедурой получения научного знания, которая позволяет его воспроизвести, проверить и передать другим, а наука – тем и выделяется, что в ней методы получения нового знания стали предметом анализа и открытого обсуждения.

А. Пуанкаре справедливо подчеркивал, что ученый должен уметь делать выбор фактов. «Метод – это, собственно, и есть выбор фактов; и прежде всего, следовательно, нужно озаботиться изобретением метода» (А. Пуанкаре. Цит. Соч., с. 291).

Европейской родиной науки можно считать Древнюю Грецию только потому, что именно древнегреческими мыслителями был определен метод наведения порядка в хаотичном прежде мире разнообразных опытных данных. И только спустя более 20-ти веков в XVI - XVII вв., была осознана важность экспериментально-математического метода (Г. Галилей и Р. Декарт), на основе которого выросло классическое естествознание.

Научный метод – это инструмент в руках человека. Он может подсказать, как добиться того или иного результата. Наука может существенно поднять степень комфортности нашего существования, она знает или будет знать, как это сделать. Но во имя чего все это надо делать, что в конечном итоге хочет человек утвердить на Земле – эти вопросы находятся вне компетенции науки.

В этой связи государство, общество смотрит на науку «куда более трезво», т.е. начинают осознавать, что у научного метода есть свои издержки, область действия и границы применимости. Ожидания цивилизованного мира (60-70-е гг. прошлого века) от перспектив развития науки явно стали не восторженными: по крайней мере, с обеспечением всеобщего благополучия наука явно не справилась, это и не входит в функцию науки как социального института.

На пути к всемогуществу науки стоят фундаментальные барьеры-границы: это исходная посылка эмпиризма, что конечным источником человеческого знания является опыт (во всех возможных формах), который всегда неизбежно ограничен; это и исходная посылка рационализма как вечного «противника» эмпиризма, основанная на дедуктивной модели развертывания знания; это и сама природа человека – как существа макромира с макропредставлениями, никак неподходящими к микро- и мегамиру. Сформировать макрообраз, полностью адекватный микромиру и мегамиру невозможно. Наш «познавательный аппарат» при переходе к областям реальности, далеким от повседневного опыта, теряет свою надежность.

Бесспорно, открывая человеку большие возможности, наука одновременно высвечивает и области невозможного. Все это свидетельствует об одном, что реальный мир гораздо богаче и сложнее, чем его образ, создаваемый наукой.

XX в породил отрыв теории от непосредственно наблюдаемой реальности и проверка истинности теории перестала непосредственно осуществляться прямыми наблюдениями и экспериментом по причине невозможности их осуществления. И авторитет науки стал зачастую использоваться для придания большего веса всякого рода откровениям пророков, целителей, исследователей «астральных сущностей».

Для разграничения псевдонаучных идей и собственно науки разными направлениями методологии науки сформулированы принципы научности.

Один из них - принцип верификации: какое-либо понятие или суждение имеет значение, если оно сводимо к непосредственному опыту, т.е. должно быть эмпирически проверяемо. Если же найти нечто эмпирически фиксируемое для такого суждения не удается, то такое суждение либо тавтология, либо лишено смысла.

Но поскольку понятия развитой теории, как правило, не сводимы к данным опыта, то допускается косвенная верификация. Например, указать опытный аналог понятию «кварк» (гипотетическая частица) невозможно, но кварковая теория предсказывает ряд явлений, которые возможно зафиксировать опытным путем, т.е. экспериментально. И тем самым косвенно верифицировать саму теорию.

Принцип верификации позволяет в первом приближении отграничить научное знание от явно вненаучного.

Однако он не действует там, где система идей скроена так, что решительно все возможные эмпирические факты можно истолковывать в «свою пользу» – это идеология, религия, астрология и т.п.

В таких случаях прибегают к другому принципу разграничения науки и ненауки - принципу фальсификации, предложенному английским философом XXв. Карлом Поппером (К.Поппер (1902—1994) - основатель критического рационализма ХХ века). Формулировка принципа фальсификации следующая: критерием научного статуса теории является ее фальсифицируемость или опровержимость, т.е. знание может претендовать на звание «научного», если оно в принципе опровержимо.

«В той степени, в которой научное высказывание говорит о реальности, оно должно быть фальсифицируемо, а в той степени, в которой оно не фальсифицируемо, оно не говорит о реальности» (К. Поппер. Открытое общество и его враги. Т. 2, М., 1992, с. 21).

К. Поппер обращает серьезное внимание на значительную асимметрию процедур подтверждения и опровержения в познании. Никакое количество падающих яблок не является достаточным для окончательного подтверждения истинности закона всемирного тяготения. Однако достаточно всего лишь одного яблока, полетевшего прочь от Земли, чтобы этот закон признать ложным.

Простой и глубокий смысл этого принципа в том, что есть всегда возможность, попытка фальсифицировать, т.е. опровергнуть теории, дающие обратные эффекты подтверждения ее истинности и научности.

Можно, правда, заметить, что принцип фальсификации делает любое знание гипотетичным, т.е. лишает его законченности, абсолютности, неизменности. Но это, в принципе, и неплохо: угроза фальсификации держит науку «в тонусе».

Теория, неопровержимая в принципе, не может быть научной. К примеру, идея божественного творения мира в принципе неопровержима. Но раз эта идея неопровержима, значит, она вне науки.

Любая теория, разрешая одни явления, как правило, запрещает другие. Например, вечный двигатель, превышение скорости света, наследование приобретенных признаков и т.п. К. Поппер даже отважился на утверждение, чем больше теория (наука) запрещает, тем она лучше. Можно дополнить данное утверждение: «чем больше вненаучная теории запрещает, тем она хуже».

В науке существуют определенные нормы и идеалы научности, свои эталоны исследовательской работы и хотя они исторически изменчивы, но все же сохраняют некий инвариант таких норм, обусловленный единством стиля мышления, сформулированного еще в Древней Греции. Его принято называть рациональным. Этот стиль мышления основан, по сути, на двух фундаментальных идеях:

природной упорядоченности, т.е. признания существования универсальных, закономерных и доступных разуму причинных связей;
формального доказательства как главного средства обоснованности знания.
В рамках рационального стиля мышления научное знание характеризуется следующими методологическими критериями (нормами). Именно эти нормы научности входят в эталон научного знания постоянно.

универсальность, т.е. исключение любой конкретики – места, времени, субъекта и т.п.
согласованность или непротиворечивость, обеспечиваемая дедуктивным способом развертывания системы знания;
простота; хорошей считается та теория, которая объясняет максимально широкий круг явлений, опираясь на минимальное количество научных принципов;
объяснительный потенциал;
наличие предсказательной силы.
Для ученых и науки актуален всегда следующий вопрос: какое знание действительно научно? В естествознании важнейшее значение придается характеру подтверждаемости теории эмпирическими фактами. При характеристике естественнонаучной теории, заметьте, используется не термин «истинность», а термин «подтверждаемость». Ученый должен стремиться к точности выражений и не использовать многозначные термины Основной критерий научности естествознания в этой связи – это подтверждаемость теории. Термины же «истинность», «истина» имеет более широкое толкование и используется и в естествознании, и в гуманитаристике, и в логике, и в математике, и в религии, т.е. специфику естествознания он не выражает в сравнении с термином «подтверждаемость», имеющего для естествознания первостепенное значение.

В гуманитаристике теории ранжируются по степени их эффективности. В XX-м веке гуманитарные дисциплины стали удовлетворять двум требованиям научного знания: 1) знание должно позволять понимать изучаемые явления и 2) осуществлять по поводу них ретросказание прошлого и предсказание будущего. Оба эти требования гуманитаристика выполняет, но делает это не посредством понятий и гипотетико-дедуктивного метода и не на основе критерия подтверждаемости, а благодаря опоре на ценностные представления, прагматический метод и критерий эффективности – являющиеся тремя главными научными основаниями гуманитаристики.

Современная наука держится на определенной методологии – как совокупности используемых методов и учении о методе.

Созданная античными мыслителями логика (учение о законах и формах правильного мышления) относилась уже не к самому познаваемому миру непосредственно, а к мышлению о нем. Т.е. объектом мышления стала не природа (окружающий мир), а их мыслительные аналоги – абстракции, понятия, суждения, числа, законы и т.п. Оказалось, что эта идеальная реальность по-своему упорядочена, логична и закономерна, и ничуть не меньше, если не больше, чем сам материальный мир. Знание приобрело свою собственную, относительно самостоятельную сферу бытия – сферу теории.

В XVII в. Ф. Бэкон и Р. Декарт сформулировали две разнонаправленные методологические программы развития науки: эмпирическую (индукционистскую) и рационалистическую (дедукционистскую).

Под индукцией принято понимать такой способ рассуждения, при котором общий вывод делается на основе обобщения частных посылок. Способ рассуждения в обратном направлении – от общего к частному, называют дедукцией.

И хотя методологические программы, выстроенные на эмпиризме и рационализме, ныне считаются устаревшими, они сыграли важную историческую роль: во-первых, они стимулировали огромное множество конкретных научных исследований; во-вторых, определили некоторую структуре научного познания.

Современная стандартная модель научного знания выглядит так: познание начинается с установления различных фактов путем наблюдения или эксперимента; на основе творческого интеллекта ученого выдвигается теоретическая гипотеза, и если она снимает найденные противоречия между фактами – это означает рождение новой теории, открытия теоретического закона.

Таким образом, модель строения научного знания предполагает движение по цепочке: установление эмпирических фактов – первичное эмпирическое обобщение – обнаружение отклоняющихся от правила фактов – изобретение теоретической гипотезы с новой схемой объяснения – логический вывод (дедукция) всех наблюдаемых фактов, что и является ее проверкой на «истинность». Подтверждение гипотезы превращает (конституирует) ее в теоретический закон.

Достижением научного метода в естествознании можно считать выделение в науке двух уровней научного знания – эмпирического и теоретического. Эмпирический уровень знания реализуется в наблюдениях, экспериментах, процессах измерений. Наиболее сложен теоретический уровень знания (метода) – проблема естествознания в выработке понятий. Понятия посредством приборов не фиксируются, на основе экспериментальных данных они изобретаются ученым, который вынужден это делать в форме выдвижения предположительного (гипотетического) знания – гипотезы. Исходя из гипотезы, делаются выводы, но при сопоставлении с экспериментальными фактами. И, наконец, если эти выводы подтверждаются, то теория считается состоятельной.

Подобная модель строения научного знания называется гипотетико-дедуктивной (или семантической), по сути основанная на понятийно-дедуктивном способе анализа природных явлений. Формализованное изложение данного метода дано специалистом в области философии наук К.Г. Гемпелем (см. Гемпель К.Г. Логика объяснения. М.: Дом интеллектуальной книги, 1998), который считал применимым его и в сфере гуманитаристики, но по сути это означало абсолютизацию указанного метода. Также значительный вклад в развитие гипотетико-дедуктивного метода внес К. Поппер, - своим «принципом опровержимости» или фальсифицируемости и утверждением, что подтверждаемость теории никогда не носит абсолютный характер.

В XX в. гуманитарные дисциплины достигли таких успехов, что удовлетворяют двум требованиям, предъявляемым к научному знанию: оно должно позволять понимать изучаемые явления и осуществлять ретросказание прошлого и предсказание будущего, но делает это не посредством гипотетико-дедуктивного метода и на основе критерия подтверждаемости, а благодаря опоре на ценностные представления, прагматический метод и критерий эффективности. Прагматический метод – это ценностно-дедуктивный способ интерпретации поступков людей.

Ценности позволяют интерпретировать поступки людей. Например, почему Сократ не покинул Афины, чтобы избежать казни. Любой поступок всегда имеет ценностное содержание. Таким образом, одно из существенных различий естествознания и гуманитаристики в следующем: естествознание оперирует понятиями, а гуманитаристика - ценностями. Именно в силу этого обстоятельства гуманитарные науки позволяют предсказать поведение людей (проиллюстрировать данный вывод соответствующими примерами).

Поступки людей дедуцируются из знания их ценностей и определенностей конкретных ситуаций. Поэтому научный метод гуманитарных наук называют прагматическим методом. Греческое pragma означает дело, действие.

И если гипотетико-дедуктивный метод – это, по сути, понятийно-дедуктивный способ анализа природных явлений. Прагматический метод – это ценностно-дедуктивный способ интерпретации поступков людей. В обеих методах используется некоторая схема доказательств, вывода, демонстрации, которая выражается термином «дедукция». По предложению К. Гемпеля, схему доказательств по гипотетико-дедуктивному методу, т.е. доказательство на основе понятий и их взаимосвязей (законов) следует называть объяснением.

Доказательство же посредством ценностей и их взаимосвязей (законов) называется интерпретацией. Интерпретация – это посредничество, опосредование поступков людей их ценностями.

Но ценности не существуют в столь же доступном виде, как объекты естествознания. Ценности относятся к миру мыслей и языка, они не поддаются фиксации посредством технических приборов, т.е. гуманитарные теории невозможно подтвердить подобно тому, как это делается с естественнонаучными теориями. Ценности – это не природные «объекты», они изобретаются людьми.

И опыт жизни, осваиваемый людьми в соответствии со знанием, позволяет сопоставлять гуманитарные науки и теории на предмет их эффективности. Если в естествознании предпочтение отдается той теории, которая лучше подтверждается фактами. В гуманитаристике теории ранжируются по степени их эффективности.

До сих пор проблемным остается высказывание знаменитого философа Людвига Витгеншейна (1889-1951), автора всемирно известного «Логико-философского трактата»: в мире «нет ценности, а если бы она была, то не имела бы ценности» (Витгенштейн Л. Философские работы. Ч.1. М.: Гнозис, 1994). По Витгенштейну, наука должна иметь дело с фактами, а не с ценностями.

И все-таки, следует признать, что у гуманитаристики есть научное основание, есть научный статус – они учат нас искусству жизни и, надо сказать, в настоящее время не без успехов.

